前回の 動画では モノコードを 使いました。
弦（げん）の長さや 張り方や 太さを 変えました。
そして 音の大きさや 高さが どのように 変わるかを 勉強しました。
オシロスコープ と言う 機械で 音を録音します。
これで 音の情報を 波の形で 知ることが できます。
この動画では オシロスコープを 使います。
この波から 音の大きさや 高さが 変わると この波は どのように 変わるかを 勉強します。
オシロスコープの 波の形は このように 出ます。
縦じくは 何を表しますか。
縦じくは 振幅（しんぷく） または 振幅（ふれはば） と 言います。
これは 音の大きさを 表します。
振幅（ふれはば）が 大きい時 音は 大きく なります。
振幅（ふれはば）が 小さい時 音は 小さく なります。
この縦じくは 振幅（ふれはば）です。
これは 音の大きさを 表します。
そして 横じくは 時間です。
1回の 振動（しんどう）は どのような ことですか。
1つの山 そして 1つの 谷です。
1つずつの 山と谷を 合わせて 1回の 振動（しんどう）と 言います。
1回の 振動（しんどう）は 振動数（しんどうすう）の 意味です。
振動数（しんどうすう）が 大きい時 音の高さは 高く なります。
振動数（しんどうすう）が 小さい時 音の高さは 低く なります。
振動数（しんどうすう）の 大きいと 小さいは どのような ことですか。
振動数（しんどうすう）が 大きいとは たくさん 振動（しんどう）します。
1回の 振動（しんどう）の 間隔（かんかく）は このように せまく なります。
このような 波の時は 音の高さは 高くなります。
振動数（しんどうすう）が 小さい時は あまり 振動（しんどう）しません。
1つの 山と谷を 合わせた時 この長さが 長くなります。
高い音は 1つの 山と谷の 1回の 振動（しんどう）の 幅（はば）は せまく なります。
そして 音の高さは 高くなります。
低い音は 1つの 山と谷の 1回の 振動（しんどう）の 幅（はば）が 広くなります。
では この6つの 波の形で 音の高さや 大きさが どのように 変わるかを 見ましょう。
まず 横3つに 並ぶ図が 何を表しますか。
これは 音の高さを 表します。
右に行くほど 高い音を 表します。
左は 低い音を 表します。
この上下 2つに 縦に並ぶ図は 音の大きさを 表します。
上は小さい音で 下は大きい音を 表します。
先ほどの 波の形を 思い出して 考えましょう。
まず 音の大きさは 何で 読み取りますか。
これは 振幅（ふれはば）で 読み取ります。
縦じくの 振幅（ふれはば）で 読み取ります。
上の3つの図の 山の部分は 全て 1マス分だけ 上に出ます。
一方 下の3つの 上に出た 部分は 全て 2マス分です。
つまり 振幅（ふれはば）は 上の図では 小さいです。
振幅（ふれはば）は 下の図では 大きいです。
上の3つの音は 音が 小さいです。
下の3つの音は 音が 大きいと なります。
また横に 並ぶのは 音の高さを 表します。
注目するのは 1つの 山と谷の 1回の 振動（しんどう）の 横幅（よこはば）です。
これも 谷と山で 1回の 振動（しんどう）です。
この横幅（よこはば）を 見て ください。
谷と山の 横幅（よこはば）を 見ます。
横幅（よこはば）が 一番広いのは 振動数（しんどうすう）が 小さく なります。
これは 低い音を 表します。
横幅（よこはば）が 一番せまいのは 振動数（しんどうすう）が 大きく なります。
これは 高い音を 表します。
音の高さを 何で 読み取りますか。
振動数（しんどうすう）で 読み取ります。
振動数（しんどうすう）は たくさん 振動（しんどう）する 回数です。
横幅（よこはば）が せまいほど 振動数（しんどうすう）は 大きく なります。
横幅（よこはば）が 広いほど あまり 振動（しんどう）しません。
振動数（しんどうすう）は 小さく なって 音の高さは 低くなります。
一方で 振動数（しんどうすう）が 大きい時 音の高さは 高くなります。
これも 同じで 山と谷の 1回の 振動（しんどう）の 幅（はば）は これです。
これは 上の図と 全く同じです。
これも 1回の 振動（しんどう）です。
山と谷では この幅（はば）が 上の図と 全く同じです。
これも 同じです。山と谷を 考えると 横幅（よこはば）は これと 同じです。
上と下で 比べます。
横幅（よこはば）が 同じで 振幅（ふれはば）だけが ちがいます。
音の高さは 上と下で 同じです。
これは 音の大きさ だけが 変わったと なります。
また これと これを 比べた時は 何が ちがいますか。
この振幅（ふれはば）は 全く同じです。
この1回の 振動（しんどう）が 変わります。
左の図で 考えると 右の図に なると 音が高くなったと 分かります。
では この図から この図に 変わる時 何が変わるのかを 考えましょう。
この図から この図に 変わります。
まず 振幅（ふれはば）は 1マスから 2マスに 変わります。
つまり 大きさが 大きく なったと 分かります。
この1回の 振動（しんどう）の 幅（はば）が 長い形から 小さい形に 変わります。
つまり この図と 比べて 音の高さが 高くなったことが 分かります。
オシロスコープの 波の形を 見る時は 必ず縦じくと 横じくに 分けて 考えます。